Ya estoy acompañada del ingeniero Yuri
Escajadillo, subdirector de predicción
climática del SENAMI. ¿Qué se nos viene
con el niño? ¿Qué está pasando con la
presencia de este fenómeno natural ya en
territorio nacional? Gracias por venir,
ingeniero.
Buen día, Yuliana. Estamos preocupados,
¿no? Porque en realidad, claro, alguno
puede tomarlo como algo anecdótico,
incluso beneficioso para el día a día,
sobre todo aquellos que no chambean
mucho, se van a la playa todo el día en
la costa verde, pones tu sombrilla, te
bronceas, pero esto realmente está
generando ya un daño, ¿no? Tomando en
cuenta que se están muriendo muchas
especies marinas, porque hay algunas que
sí logran migrar hacia el sur. La
temperatura del mar ha aumentado en 5
gr, si no me equivoco. Las quebradas se
van a activar, obviamente los huaicos
van a venir sí o sí. Las poblaciones
vulnerables se van a ver mucho más
afectadas que en otros años. Esto ya lo
hemos vivido, ¿no? En el 82, en el 97,
en el 2017, perdón. Pero, ¿cómo se viene
ahora? ¿Qué podemos esperar, ingeniero?
Sí. Eh, es un tema complejo y
preocupante en realidad lo que se viene
desarrollando, como lo mencionaste
anteriormente, no es que el niño va a
venir en los siguientes meses y no, ya
está en pleno desarrollo el niño.
Muchos habrán visto el niño costero, el
niño impacto global, Pacífico, central.
En realidad, en resumen, cualquier
faceta del niño está en desarrollo. Ya
estamos en condiciones cálidas, ¿okay? Y
este desarrollo del niño, ya según el
comunicado del Enf, en realidad no es un
evento eh como una helada meteorológica,
como una un par de días de frío que
termina y se va en una semana, ¿no? Es
un evento eh de un modo climático,
estacional que así como demora en
desarrollarse va a demorar en irse.
Okay.
Demorar en irse, perdón que lo
interrumpa, significa que esto lo vamos
a tener que soportar hasta abril del
2027, como he leído en algunos informes.
Exacto. Comunicado del Enf que es el
ente oficial que invita información, ya
mencionó en su último comunicado. Esto
nos va a acompañar
por lo pronto
hasta abril de el siguiente año. Esto
incluye el verano del próximo año, la
primavera de este año y este invierno.
¿A cuánto se va a elevar la temperatura
en el próximo verano?
Miren, por ejemplo, por ejemplo, ahora
eh estamos teniendo temperaturas
prácticamente de verano. Ahora eh hemos
tenido hace poco en campo de Marte sobre
26 27 estamos teniendo 9 grados para lo
que debiéramos tener ahora. Por ejemplo,
el el peruano de pie, ¿no? Nosotros que
estamos acostumbrados en limetropolitana
a amanecer con 14º C, esa sensación de
frío, eso no va a ocurrir. Lo que
estamos teniendo son excesos de calor de
6, récords de temperatura. Ya estamos
teniendo la franja costera. El SENAMI
tiene datos desde los años 60, por
ejemplo, y estamos registrando, por
ejemplo, desde junio valores que no se
han registrado, incluso con eventos
fuertes anteriores.
A eso me refiero. Esta situación hoy, de
acuerdo a lo que eventualmente pueda
suceder mañana con este niño, porque
usted lo acaba de explicar
perfectamente, sabemos que ya estamos,
pero no sabemos cuándo termina, es peor
en cuanto al nivel de temperatura que en
el 82, que en el 97, que en el 2017. En
temas térmicos, temperaturas del aire
que sentimos en la costa peruana, por
ejemplo, en junio, solamente en junio,
en lo que va de julio, si comparamos un
promedio a nivel nacional,
o sea, el SENAMI tiene más de 300
estaciones a nivel nacional. Si las
promediamos todos y tenemos un valor de
temperatura,
esa temperatura de junio y julio ya ha
superado primero la normal climática, lo
que debemos tener oficialmente, ya
estamos en exceso de calor y ha superado
el evento 97 y ha superado el evento del
82 en temas térmicos y en estos momentos
el desarrollo del niño costero está
impactando en contexto térmico por lo
pronto porque no estamos en una
temporada de lluvia a nivel nacional las
lluvias son entre diciembre a marzo
aproximadamente.
Ahí el impacto ya es distinto, no solo
es térmico.
Claro, porque esto además afecta
actividades tan importantes en nuestro
país como la agricultura, la ganadería.
Sí. Y Juliana, ¿me permites hacer una
precisión? El el evento en niños como
una moneda. Tiene dos caras, una cara y
un seño. Una cara son las lluvias en la
zona norte del país para el verano. Ya
sabemos lo que ha ocurrido en el niño
2023 97 98. Pero el niño tiene otra otro
impacto, una teleconexión con las vivas
también en la zona andina que es un
efecto opuesto. En eventos como el por
ejemplo 82 83, eventos entre el 90,
eh lo que hemos tenido son deficiencias
de lluvia, incluso sequías en la zona
sur animales muertos, eh cultivos
desaparecidos porque mueren
evidentemente ante la falta ante la
falta de lluvia. Hay eh una nota eh un
informe de la Universidad de Columbia
que habla de
no un niño, sino de un super niño. Esto
es algo que yo no entendía. En realidad
no termino de entender, le voy a pedir
que me lo explique porque claro, cuando
se realiza una escala en función a la
magnitud del evento, puede ser la niña,
que no es el caso, neutro, el niño
débil, el niño moderado, el niño fuerte,
el niño extraordinario.
Se puede preveer sin necesidad de
confirmar, obviamente, porque la
naturaleza, digamos, simplemente actúa.
Si vamos a llegar al niño fuerte, al
niño extraordinario, al super niño,
podemos tomar el último comunicado de la
Noa
que ha sido en la primera semana de
julio, donde habla ya de una
probabilidad más del 80% que sea un niño
fuerte.
Okay. [resoplido]
Y está en ese grupo posiblemente de los
niños más fuertes desde 1950.
Ah, caramba.
Eso se incluye el año 82, 83,
o sea, va a estar en ese grupito de de
eventos extremos, ¿no?
Eh, entre yo recuerdo, bueno, estamos
también nosotros formamos parte del
ENFEN. Este, cuando el el ENFEN activó
la vigilancia, que es una previa a la
alerta y después a la alerta, los
pronósticos tenían ciertas limitaciones
técnicas. Eh, un término que se usa es
la barrera de predictabilidad. Resulta
que los modelos entre marzo en otoño no
son muy buenos, ¿no? Pero ya estamos en
invierno
y los pronósticos en cada actualización
que estamos revisando de fuentes
externas, pronósticos también de de Perú
muestran que lo que estamos teniendo en
cada actualización son condiciones más
cálidas, ¿no? Más las condiciones
actuales, eh el Enf también ya mencionó,
por ejemplo, en la costa peruana, el
niño costero, eh hace un par de meses eh
lo que se veía era que el evento podría
ser de moderado a fuerte.
Ajá. Pero en la última actualización que
bueno, hemos tenido una reunión también
con todo el equipo del Enfén, que están
en otras instituciones como el IMARPE,
instituto geofísico del Perú, entre
otras instituciones, ya no está entre eh
moderado y fuerte, está entre fuerte y
extraordinario.
Okay. Y de extraordinario o fuerte y
extraordinario podría pasar a un nivel
aún más alto.
Extraordinario es el más alto.
Okay.
Entonces, y eso justamente es para fines
de año,
¿ya? ¿Y qué significa en la práctica
extraordinario? ¿Qué va a pasar con el
mar? ¿Qué va a pasar con eh las especies
marinas? ¿Qué va a pasar con la
agricultura, la ganadería, las lluvias
que van a tener mayor presencia?
Entiendo que en Piura, por ejemplo, en
Tumbes. Y sin embargo pueden haber
sequías en la sierra. ¿Qué va a pasar,
evidentemente con la gente que vive en
las Rieras de los Ríos? ¿Qué va a pasar
con aquellas personas que tienen
viviendas con construcciones muy
precarias?
Eh, todos actuamos en el marco del
Sinajer, este sistema nacional de
gestión de riesgo, ¿no? El SENAMI tiene
un equipo de trabajo aliados con Cepred,
con INDESI, ¿no? Pero desde lo que
nosotros informamos siempre eh lo que va
a pasar justamente con este contexto, la
tendencia en principio. Eh, sabemos lo
que ha pasado en el 2023 cuando el mar
se calienta sobre los 27 26ºC. Son
lluvias importantes, no es cualquier
lluvia. En un día puede llover lo que
llueve en un mes.
Hace dos días se vio una ballena aquí en
Lima, una ballena
que además es una especie que nada en
aguas calientes.
Sí. Por ejemplo, el Instituto del Mar
Peruano ya viene monitoreando este tema
biológico porque el clima es
transversal, el niño es transversal a
toda la cadena productiva también. La
Anchoveta, por ejemplo, es una especie
de agua frías
que ya fue,
se profundiza o se aleja de las costas y
afecta toda la cadena alimenticia en las
costas peruanas. Las consecuencias las
estamos viendo, pero no solo en el tema
biológico, sino también en el tema de la
agricultura. Eh, en el SENAMI tenemos
una dirección de agometeorología,
estamos monitorando constantemente
también las temperaturas, las lluvias.
Hay cultivos, por ejemplo, como el mango
Ken en el norte del país, ¿no? Eh,
dentro de todo su desarrollo le llamamos
su desarrollo fenológico.
Sí.
En ciertas etapas necesita calor, pero
no en toda la etapa de crecimiento.
Entonces, tener unas condiciones cálidas
hasta fines de años, hasta otro año,
hasta todo el año, en realidad
va a malograr toda la producción,
va a afectar y se va a ver en la en
general en la producción, ¿no? Y así
sucesivamente el Midagre y también tiene
la información del SENAMI, está
evaluando toda la el set de cultivos.
Pero dice algo importante, se está
evaluando. Eso no debió ser evaluado
hace rato para ya ahorita estar en el
momento de las medidas.
Como SENAMI, nosotros oportunamente
siempre venimos informando, ¿no?
Yo yo sé, pero ¿dónde está la autoridad?
no municipal, regional, desde el
ejecutivo, desde el Congreso de la
República y de las entidades
efectivamente que se tienen que
involucrar en esta problemática tomando
cartas en el asunto porque no podemos
esperar que se activen ocho quebradas y
que maten 20 eh desaparezcan 20 poblados
y que desaparezcan las principales
especies de las que se alimenta la
población peruana en la costa de nuestro
país y que se mueran las vacas, que se
mueran eh los patos las gallinas en la
sierra eh central para recién decir,
"Uy, sí, acá hay un golpe a la actividad
económica pesquera, a la agricultura, a
la ganadería,
o sea, ya tendríamos que estar operando.
E entiendo, entiendo que cada sector,
¿no?, el tema de, por ejemplo, la
agricultura, está el Midagri, el tema
producen, también estamos nosotros
reuniéndonos constantemente con ellos y
como digo, el SENAMI tiene nuestros
aliados y ellos son los que actúan sobre
la evaluación de los impactos. y las
medidas respectivas, ¿no? Eh, estamos
también eh junto con Cenepret, ¿no? Te
comenté hace un momento que hay
escenarios de sequías justamente de
eficiencias de lluvias, ¿no? Por lo
menos. Entonces eh se están generando
también escenarios sobre esas dos caras
de la moneda, sobrecesos y eficiencias
de lluvia, ¿no?
Pero yo entiendo que cada sector pues ya
está articulando con toda la información
que el SENAM ha emitido, ¿no?
Y dígame una cosa, ¿qué se prevé? ¿Cuál
de las regiones de nuestro país se vería
más afectada?
las regiones históricamente, ¿no? Eh,
revisando los escenarios, el niño 82 83
97 98, 2015,
el 2017 y el 2023 porque hemos generado
un set de escenarios dónde estuvieron
los excesos de lluvia y las
deficiencias.
Eh, por parte de los excesos de lluvia,
las zonas sensibles a a excesos de
lluvia, por decirlo así, está desde
Piura, Tumbe, Lambayeque, incluye la
costa central también. De acuerdo. Pero
estamos hablando de una región que no
está preparada para soportar lluvias. No
tenemos ni siquiera canaletas que son
estas salidas de emergencia para que no
se inunden las calles. O sea, las
inundaciones van a venir sí o sí.
Las inundaciones, como todo periodo
lluvioso siempre hay,
¿no? Con niños, sin niños siempre hay.
El ingrediente adicional ahorita es el
el evento del niño y sí hay zonas
vulnerables definitivamente que
entiendo, por ejemplo, se interpreta
está mapeando esas zonas y está
coordinando todas las acciones
respectivas, ¿no? Igualmente para el sur
también, ¿no? Eh, y el tema de la
agricultura hay digamos cultivos que
dependen del secano, o sea, de lo que
cae el cielo, ¿no? De la lluvia.
Entonces ellos también están serían los
los principales, digamos, impactados por
las posibles deficiencias. Se ha hablado
mucho después de lo que ha pasado además
en Venezuela, ¿no? Un poco más lejos en
México, eh, pero de esta parte del
mundo, digamos, América, de la presencia
de un niño, en este caso, usted lo dice,
extraordinario, con la llegada de un
terremoto de grado ocho.
Existe verdaderamente una relación entre
ambos fenómenos. Se puede advertir,
porque es imposible de predecir, que un
fenómeno como el que estamos viviendo
del niño costero que puede llegar al
lugar de o al título de extraordinario
tenga algún tipo de repercusión en el
movimiento de las placas para que haya
un terremoto que hace rato no vive Lima,
sobre [carraspeo] todo, por suerte no
sufre Lima, pero que en algún momento va
a llegar
en corto no hay evidenza científica que
avales.
Okay. No, no hay evidencia por lo
pronto.
O sea, es una relación, un vínculo
antojadizo, digamos,
el por ejemplo, el tema de los sismos,
los terremotos, volcanes, lo estudia el
Instituto Geofísico del Perú, eh también
ellos lo han manifestado, ¿no? O sea,
son dinámicas distintas. Mientras el
niño es un tema océanoférico, el tema
del sismo tiene que ver ya a un tema de
suelo, ¿no? Geodinámica interna.
De acuerdo. De acuerdo. Pero no hay una
relación directa entre uno y otro. Es
importante que lo diga. Pero también es
importante hablar acerca de la necesidad
de descolmatizar ríos en Tumbe,
Chiclayo, Trujillo, Ancash, Lima.
Repito, por este tema además que no son
eh ciudades preparadas para las lluvias
y tengo entendido que solo se ha
avanzado con 54 km de descolmatización,
cuando por lo menos tienen que ser 101
km, o sea, estamos a la mitad.
Por ejemplo, en el tema de de la
administración, de la descommatación y
los ríos, ahí, por ejemplo, está el Ana,
Elaní también tienen proyectos,
entiendo, ellos ven el tema. Claro, pero
son demasiado,
creo que hay demasiada burocracia, son
demasiadas instituciones cuando debería
de existir,
perdón por mi recomendación, de pronto
producto de una ignorancia absoluta en
el tema, pero dígame si sería una buena
o no idea, un solo núcleo que represente
a todas las entidades, instituciones,
organizaciones que tienen que trabajar
en conjunto para lidiar
todo
contra este niño costero.
Todo, todo es mejorable. Todo es
mejorable en realidad, pero el hay un
tema que sí nos une a todos, que nos une
al Instituto Geofísico del Perú, al
SENAMI, a CENPR, INDESI,
a la Secretaría de Gestión de Riesgo de
PCM llamado el Sistema Nacional de
Gestión de Riesgo. Y eso existe,
pero no los vemos chambear. ¿Por qué no
se limpian los ríos? Por ejemplo,
yo entiendo que ya están trabajando en
el tema, pero claro, eh ahí van las
recomendaciones siempre del del SENAMI,
¿no? Eh estos trabajos lo que podemos
comentar es que eh todavía no inician
las lluvias, ¿no? Pero no hay que
esperar a que se inicie para tomar
medidas preventivas, más aún cuando hay
gente que vive literalmente en los ríos
y es gente que tiene que ser trasladada
a lugares donde puedan ser colocadas,
puestas a buen recaudo, porque está la
vida de esos seres humanos en riesgo.
O se es como ahí trabajamos, por
ejemplo, con una cadena de operativa. La
información, por ejemplo, del SENAMI
empieza eh con los avisos
meteorológicos, avisos de lluvia.
Trabajamos con el COE, por ejemplo,
Centro de Operaciones Nacionales
y el Centro de Operaciones Nacionales,
ya en este marco, el Sinajar trabaja con
los centros de operaciones regionales,
locales y las plataformas de defensa
civil. Esse son, por ejemplo, nuestros
aliados, ¿no?
Entonces, todo periodo de verano,
periodo de lluvias, periodo de niño,
también articulamos constantemente con
ellos y entiendo también que las mismas
autoridades ya están prohibiendo el
tema, ¿no? Sobre el tema de la
visibilidad sí correspondería pues tal
vez a ellos hay un trabajo
supuesto y que haya campañas y que en
eso, eso es algo que no le corresponde
decir a usted, pero déjeme a mí lo
políticamente incorrecto, eh gastar
dinero en eso, en eso, en campañas, ¿no?
en spots, que se puedan viralizar en
redes sociales, en televisión abierta,
en todas partes para explicar a la gente
qué hacer, cómo actuar, cómo prepararse,
así como cuando te piden por favor que
participes activamente en un ejercicio
para lo que pueda ser la llegada de un
terremoto, ¿no? Oye, hay un simulacro,
participa, tienes que saber cómo
responder porque la mayoría de gente
muere y los mayores desastres son porque
la gente no sabe cómo actuar, no por el
fenómeno en sí. Este es un país eh que
exporta mucho grano andino y tengo
entendido que estos van a caer en un 80%
en cuanto a su valor, o sea, encima se
va a incrementar la pobreza, el PIB no
va a sumar.
Hace poco también estuvimos reunidos con
justamente productores de Gamarra,
empresarios desesperados
hace un mes, mes y medio,
justamente para explicarles que este
tema del niño pues no termina en un mes,
en dos meses, ¿no? Y hemos conversado
bastante también creo que ha habido
comunicaciones oportunas con ellos
y hay un impacto definitivamente, ¿no?
Ellos, por ejemplo, utilizan la
producción de tela desde un año antes,
en noviembre, ¿no?
Exacto. Entonces ya estamos en
coordinación con ellos, nos hemos
reunido, están al tanto de la
información y esto, bueno, la la mala
noticia es que ya hay un impacto y no
solo con ellos, sino todo el sector
textil
y además y las carreteras también se ven
afectadas, obviamente todo el sistema
productivo
también se ve golpeado, ¿verdad? Y hay
información, dígame usted si estoy
equivocada o no, porque uno empieza a
buscar y claro, hay cosas [carraspeo]
que realmente son ciertas, eh tienen
algún tipo de aval, fundamento,
respuesta científica y otras que digamos
creo que son publicaciones antojadizas
de alguien que se la quiere dar de
meteorólogo, no sé, tres de cada 10 km
se van a ver afectados a nivel nacional
encima con la situación catastrófica en
la que se encuentran tantas carreteras,
¿no?
La precisión sobre el impacto. Primero
hay que tener claro los pronósticos del
SENAMI. Por ejemplo, una cosa es hacer
un pronóstico de acá para mañana pasado.
Es un pronóstico muy preciso donde se
sabe las áreas exactas donde va a ver
las lluvias importantes.
Pero las lluvias importantes en este
contexto del niño, la zona sensible es
el norte. Entonces, cada niño en
distinto, cada núcleos de de sistemas
convectivos que generan lluvia también
son distinto, pueden impactar distintas
partes, ¿no? Precisar exactamente en qué
tramo de la carretera se va a destruir
en estos momentos es bien difícil hacer
esas precisiones, ¿no? Pero en realidad
toda la región norte en general sí está,
digamos, expuesta
al punto de llegar a pérdidas que
superen los 8,000 millones de dólares,
como han previsto algunos economistas.
Habría que ver la fuente, el estudio,
¿no? Eh, seguramente ha sido un análisis
con la información de peligro que el
SENAMI ya ha emitido, porque hemos
generado escenario, ¿no?, con las zonas
impactadas y ya el sector, entiendo, ha
hecho la evaluación con el tema de
elementos expuestos.
¿Han recomendado ustedes al Ministerio
de Educación que adelante eh la
finalización, la culminación del año
escolar?
Ese es un tema importante también. Eh,
ya ha pasado en eventos anteriores
también eh el tema de las lluvias, sobre
todo el el posible inicio también. Pero
esto va a depender eh de cómo ya sea
fines de año
donde tengamos pronósticos más precisos,
saber qué zonas más o menos van a estar
impactado al menos por los excesos de
lluvia, ¿okay? Puede afectar, como
mencioné al inicio, el clima es
transversal a todos, a los sectores
productivos, a los medios de vida, al
transporte. Y tomando el tema, por
ejemplo, el impacto y tomando el tema de
las sequías y deficiencias de lluvia.
Eh, recordarás Juliana el tema de las
deficiencias del 2023 2024, Lorento,
hubo una sequía hidrológica importante
que afectó el tema también de transporte
pluvial. Esa es otra cosa que nos puede
dejar el niño también este año.
Seguro, seguro. Y las sequías, ¿no?
Exactamente. Entonces, nosotros estamos
en constante comunicación con las
autoridades. De hecho, el SENAMI tiene
13 direcciones a nivel nacional.
Entonces, a través de ellos estamos ya
articulando información oportuna para
que se tomen las mejores decisiones.
Comex ha dicho que este gobierno no ha
hecho nada. Bueno, si tenemos gobierno,
¿no? ACA no lo hemos visto visitando
ninguna zona vulnerable o tratando de
buscar información, reuniéndose con
representantes de diferentes entidades
para saber cómo afrontar esto y dejarle
al gobierno entrante por lo menos las
herramientas para empezar a chambear en
algo en lo que hay que ponernos las
pilas pues cuanto antes. Muchísimas
gracias por haber venido realmente y
ayudarnos a aterrizar en asuntos que
algunos dicen, "Ay, qué flojera ya. Si
ya un poquito de lluvia más, lluvia
menos, hace calor. Juliana, no fries, yo
no me quiero poner la chomba, ponte la
chomba tú. No se trata de eso. Se trata
simplemente de ver sobre todo cómo se
van a ver afectados aquellos que viven
de actividades vinculadas directamente a
la naturaleza y personas que sobre todo
subsisten en situaciones absolutamente
vulnerables. Gracias por venir.
Un placer, ingeniero. Gracias. Y ustedes
no se me vayan. Ah, porque tengo una
encuesta. Tengo una encuesta. A ver, que
la producción me confirme si ya la
tenemos en pantalla para compartir. Sí.
Lo tenemos.
Okay. Esta es una encuesta Flash, dice.
No,
ahí está. ¿La tengo en papel? No, no la
tengo en papel. ¿Me la mandaste por
WhatsApp?
No, te la pasaron. Te lo
Me pasaron la encuesta por papel. Yo me
manejo mejor, la verdad, con el papel.
No, no la tengo. Okay. No, no, aquí no
la tengo. Acá está. Acá esta es. Ya.
Intención de voto municipal Lima.
Ya
es que está mal la impresa. Gracias por
imprimírmela así. Okay. Cerca de dos de
cada 10 limeños votaría por Carlos Bruce
como alcalde de Lima. Sin embargo, se
observa, dice, una dispersión de
preferencias entre los distintos
candidatos y una proporción relevante de
electores que aún no precisa su voto.
Este es un último sondeo de la empresa
Ipsos, así que a tomar en cuenta porque
es una de las eh casas realizadoras de
trabajos de investigación más serias.
Carlos Bruce, que postura por Somos Perú
16 en intención de voto. Ojo, y no es
que Ah, sí, pero todavía falta un
montón. No falta un montón. Estamos
julio en octubre. Okay, el 4 de octubre
tenemos que ir a votar. Carlos Bruce 16
cuatro puntos abajo. Luis Rubio de
Renovación Popular. Se los dije. Es
obvio. Si va con Rafael López Aliagurado
Nacional de Elecciones ya le dio la veña
a Porquidad
de aspirante a regidor a pesar de ser
senador. Una locura absolutamente
inconstitucional e ilegal. Pero ahí
está. Tiene 12.
Empatando con Samuel Daa de Fuerza
Popular. Francis Alison de Avanza País
10 y está en campaña y en una campaña
bastante activa porque además es un tipo
que entiende mucho de cómo se maneja o
cómo se tiene que manejar uno
políticamente, ¿no? Cinco mandatos en
Magdalena, nada menos. Daniel Urresti de
Podemos Perú, siete, un poco arriba,
Ricardo Belmo, ¿no? Igual siete de
obras. Susel Paredes, que va por ahora
nación tiene cuatro. Alberto Tejada de
Acción Popular, tres, Osvaldo Vargas de
Juntos por el Perú tres. Otros seis,
Blanco Viciado, ninguno, seis, pero no
precisa 14. Quedémonos, ¿les parece? en
el no precisa 14, porque a este le
podemos sumar del blanco viciado
ninguno, de seis cuatro, ya que la hora
van a decidirse por alguno de los
candidatos y de otros que son seis,
sumémoslo a 14 obviamente porque está
dentro del grupo de los que no figuran
eh aquí como principales opciones. 14 20
24 yaamos buena gente, 20 el 20%, es
decir, la quinta parte de limeños no
saben todavía por quién van a votar. Así
que la campaña tiene que arrancar pues
con fuerza. Lo que pasa es que todo se
ha juntado, ¿no? En realidad ha llegado
la campaña municipal eh regional y ha
chancado la presidencial y congresal.
Entonces, la gente está absolutamente
confundida porque ni siquiera tenemos
todavía a Keiko Fujimori sentada en
Palacio de Gobierno. Más bien continúa
el títere de Valcázar. Intención eh de
voto municipal de Lima. Aquí está la
información que yo les he dicho. Carlos
Bruce, por ejemplo, tiene como punto
fuerte en nivel socioeconómico B, ¿no?
Ahí está, digamos, ¿no? Su principal
bastión en género. Miren ustedes, tiene
más mujeres que hombres y en edad donde
le va mejores, de 47 años a más. En el
caso de Luis Rubio, que no es Luis
Rubio, pues es Rafael López Aliaga, el
sector A es donde obviamente la gente
sigue apostando por él. 29 frente al B,
que es 14, el C 10, D 10 y va bajando al
E7. Género más hombres que mujeres. Es
lógico. Con un discurso tan machista,
con una personalidad absolutamente
misógina, va a tener más hombres que
mujeres. 149. Y de edad, miren ustedes.
Ah, los chivolos son los que más lo
siguen. 19%
de aquellos que tienen entre 18 a 26
años. Sí, sí, sí, claro. No saben decir
otra. Porky, Porky, no. Luego
sigue la lista. Vamos con Francis Alison
y Ricardo Belmo. ¿Les parece que
empatan, pero no en nivel
socioeoconómico. Francis Alison en nivel
socioeconómico a 12 obras. Ricardo
Belmont en el nivel socioeoconómico A
solo tiene dos, pero de donde la rompe
es en el sector E con 13, donde allí
pierde Francis Alison. Claramente
alcanza un 17 en el sector B, pero seis,
por ejemplo, seis tan solo en el sector
D.
Vamos a ver qué pasa en el transcurso de
las próximas ni siquiera meses, semanas.
Mientras tanto, yo me tengo que
despedir. Muchísimas gracias por vernos,
por elegirnos. Les voy a pedir por favor
antes que me pongan la musiquita, que
compartan este video y que pongan mucho
like, porque en la medida de que ustedes
sí no amor nada, hagan clic al dedito
para arriba, nos ayudan muchísimo para
que el algoritmo siga siga creciendo.
No, nada de besitos. ¿Qué les pasa? Un
poco de respeto, por favor, en el
switcher.
¿Qué qué me han dicho,
May?
A eso me ponen, o sea, a ese nivel de
maltrato psicológico hemos llegado en
este programa, lo hemos perdido todo.
Yaneta, Arias, yo pensé que mi
productora era
medianamente seria y considerada.
Claramente me equivoqué. Claramente me
equivoqué. Lo que hace la política,
ingeniero, nos transforma a todos.
Gracias, gracias por vernos. Cuídense
mucho. Mañana no hay programa porque es
feriado. ¡Epa! El viernes nos
reencontramos. Ciao.